# 2025-07-23 - 일일 기록

## 주요 업무 및 작업

### 객체 인식 모델 실험 진행  
- yolo 자체 제공하는 회전증강 기능 이용 및 앵커박스 가로방향 앵커박스 추가후 학습
- 회전증강만 하고 학습한 경우: 전반적으로 인식률이 하락(0.9중반->0.8대), 누워있는 사람 인식못함
- 회전증강x 앵커박스(가로) 추가한 경우: 인식률저하 현상이 발견되지않음 누워있는 사람을 인식을 못하고 가끔  상반신 하반신 분리해서 인식함
- 누워있는 사람을 직접 라벨링한후 다른 영상에서 작업자 인식시 문제되는지 확인 (이 점 때문에 누워있는 사람을 라벨링 하지않았음)
- 회전증강o 앵커박스(가로) 누운사람 데이터x 학습 진행 결과: 성능이 약간 떨어진것 같아 보이긴함(0.9초반대) 누워있는 사람을 종종 인식함 0.7로 그런데 이 경우는 이전과 다르게 200에폭까지 학습했음 (얼리스탑 15로 걸었음에도 200까지 간거)

##  배운 점 및 인사이트
- 회전 증강을 하고 추가로 이미지 20퍼확률로 섞는것도 진행했는데 인식률 저하 현상이 있었음 이미지 증강 때문인지 학습 부족인지는 잘모르겠으나 어쨌든 성능 저하는 일어남
- 누운 사람을 라벨링 했을시 다른 사람 인식에 영향을 끼치는것 같았는데 크게 영향은 있어보이지 않음 그래서 그냥 직접 라벨링하고 치울까 생각이 들기도함
- 앵커 박스 가로 추가하는것도 체감이 되는지는 모르겠음
- 모델 학습할때 옵션 변경하며 결과 확인하고있는데 좀 번거로움 게다가 뭔가 평가 지표를 세워야할것같음 지금은 그냥 눈에 보이는 conf로 판단하고있는데 뭔가 비교는 표로해야하는데 표에 넣을 수치가 애매함


## 미래 아이템

- 미래에는 어떤 기술이 필요할까에 대한 생각을 해보았다.
2023년에 GPT를 처음 접했을 때, '이건 무조건 모든 사람이 사용하게 될 것'이라고 직감했다. 실제로 그렇게 되었지만, 이 경험을 통해 중요한 깨달음을 얻었다. 미래의 주력 기술이 명확하게 보일 때는 그 기술 자체에만 집중할 것이 아니라, 그 기술이 필요로 하는 핵심 자원을 미리 확보하고 투자하는 것이 중요하다는 점이다. 인공지능 시대가 올 것이 뻔했는데, 왜 GPU 생산 기술의 중요성을 미리 생각하지 못했을까 하는 아쉬움에서 나온 교훈이었다.
그렇다면 앞으로는 어떤 시대가 열릴까? 내가 생각했을때 대한민국의 경우 고령화는 이미 확정된 미래이다. 이처럼 예측이 가능한 미래라면, 그에 맞는 기술과 솔루션을 미리 준비해야 한다. 그래서 노인들이 필요로 하는 기술이 무엇인지 생각해보게 되었다.
노인분들이 겪는 핵심적인 문제는 급변하는 기술 트렌드를 따라가기 어렵다는 것이다. 2010년대의 메타는 스마트폰이었고, 2020년대 초중반의 메타는 키오스크였다. 시간이 흐를수록 더 나은 기술들이 등장하는데, 이런 변화에 즉시 적응할 수 있도록 도와주고 디지털 소외를 방지하는 기술이 절실할 것이라고 생각했다 이처럼'사람이 기술에 적응해야 한다'는 관점으로 생각하다가 '기술이 사용자에게 맞춰져야 한다' 라는 관점으로 틀어서도 생각을 해보았다. 왜 노인이 맞춰야하지? 그냥 기술이 사용자가 누군가에 따라서 그사람이 익숙한 기술을 제공하면 안돼나? 즉, 사용자의 특성과 능력에 따라 스스로 조정되는 적응형 기술으로 발전해도 되는것 아닌가? 라는 생각을 했다. 오늘 생각의 끝은 미래에는 어떤 기술 트렌드든 무리 없이 따라갈 수 있도록 돕는 솔루션, 이런 기술이나 관련 투자 상품이 미래 고령화 시대의 핵심기술이  될 것이라고 생각한다.

##  내일 할 일
- 모델 m 모델 결과확인
- edsr 논문 리뷰
