# 2025-07-17 - 일일 기록

##  주요 업무 및 작업
- super yolo 논문 리뷰

# SuperYOLO 논문 리뷰

**논문**: SuperYOLO: Super Resolution Assisted Object Detection in Multimodal Remote Sensing Imagery

## 연구 배경

저자들은 원격 감시 이미지에서 소형 객체 탐지 시 복잡한 심층 신경망으로 인해 계산비용이 많이 든다는 문제를 제기했다. 이에 따라 계산비용을 줄이면서도 정확하게 탐지하는 기법을 연구했다고 한다.

### 주요 문제점
- 원격 감시 이미지에서 객체가 매우 작음 (수십 픽셀 정도)
- 단일 모달리티의 정보로만 객체인식을 하는것의 한계
- 해상도가 낮은 이미지에 대한 인식률 저하

## 제안한 해결 방법

### 1. Focus 모듈 제거
YOLO의 Focus 모듈이 640×640을 320×320으로 축소해서 계산량을 줄이지만, 픽셀 손실로 작은 객체 인식률이 떨어진다는 것을 알게되었다. 저자들은 원격 감시에서는 픽셀 하나하나가 중요하다고 보고 이를 제거했다.

### 2. 픽셀 레벨 멀티모달 융합
RGB 이미지와 IR(적외선) 이미지를 각각 부족한 부분을 보완하는 방식으로 인식하면 더 좋을 것이라 저자는 판단하였고 이것을 융합하는 방식을 제안했다.

융합 방식에는 픽셀 레벨, 특징 레벨, 결정 레벨에서 융합을 할수있는데. 
픽셀 단위= RGB 이미지와 IR 이미지를 합치는 개념, 특징레벨=모델 통과할때 특징맵단계에세 융합, 결정레벨은=최종적으로 판단할때 융합하는 개념(RGB채널에서는 90퍼센트 자동차 판단+IR 채널에서는 70퍼센트 자동차라 판단 이 판단을 융합하는것)

픽셀 레벨에서 융합하면 초반에 이미지 합치고 단일 모델로 돌리면되서 모델 비용이 적게들기에 저자들은 이 중 픽셀 레벨 융합을 선택했다. 주요 내용은 다음과 같다
- SE 블록으로 중요한 채널 찾기
- 어텐션 맵으로 중요한 위치 파악
- RGB와 IR 상호 강화

### 3. 초해상도 보조 모듈
훈련 시에는 초해상도 모듈을 사용하여 학습하고, 추론 시에는 제거하여 성능은 높이고 계산량은 줄이는 방식을 고안했다고 한다

## 아키텍처

백본은 CSPNet 형태로 구성되어 있고, 저수준 텍스처와 고수준 의미적 특징을 추출한다는 것을 알았다. CSP는 절반은 원본 유지, 절반은 복잡한 처리를 통해 풍부한 특징을 만든다고 한다.

## 실험 결과에서 알게된 점

- YOLOv5s를 베이스라인으로 선택한 이유: 가장 경량이라 실제 사용 가능성이 높음
- Focus 제거 시 mAP는 상승하지만 GFLOPs도 증가. 하지만 여전히 다른 모델보다 효율적
- 픽셀 레벨 융합이 가장 성능이 좋음
- 해상도가 높을수록 성능 좋음
- 초해상도 브랜치 추가로 성능 크게 개선

## 느낀 점

현재 주어진 상황에서 핵심 포인트가 무엇인지 파악(인식 대상 픽셀이 매우작음) 핵심포인트를 누락하는 방식을 찾아 제거(focus 모듈)하여 인식 대상을 확보를 한다는 점이 인상깊었고 ,그리고 다양한 모달리티에서 확보한 이미지들을 어떻게 융합하는지에 대해 방법론을 제시할때 흥미로웠고 sr 모듈을 추론시에는 버린다는 개념을 알게되었는데 이 개념을 다른 곳에서도 적용이 가능한가..? 에 대해 생각을 해보게 되었다.

별개로 영어 논문을 번역기를 돌려가며 읽어보았는데 매우힘든일이였다 영어 능력을 키워야한다는점을 느꼈다.


##  내일 할 일
- 기업 제공용 컴퓨터 세팅
- mri->ct 적응하는 방법론 논문 읽기
